Title:  米の追加関税、過去3回分の合計超す 中国は報復姿勢「とことん付き合う」
Body:  ［PR］

【ワシントン中井正裕、北京・赤間清広】トランプ米政権は13日、年間の輸入総額3000億ドル（約33兆円）相当の中国製品に最大25％の追加関税を課す対中制裁の「第4弾」の詳細を発表した。過去3回分を含めると、ほぼ全ての中国製品に関税が上乗せされることになり、世界経済全体に悪影響を及ぼす恐れもある。中国は反発しており、報復措置の実施を示唆した。

トランプ大統領は13日、6月末に大阪市で開かれる主要20カ国・地域（G20）首脳会議で中国の習近平国家主席と首脳会談に臨む意向を示した。第4弾の発動は「まだ決定していない」とも述べ、制裁強化を交渉材料に中国から譲歩を引き出したい考えだが、中国側が「原則論で譲るつもりはない」と態度を硬化する中、両国が歩み寄れるか予断を許さない状況だ。

第4弾の規模は、過去3回の対中追加関税の合計（年2500億ドル相当）を上回り、過去最大の制裁となる。米通商代表部（USTR）の発表によると、第4弾の対象は追加関税がまだ課されていない3805品目。スマートフォンや家電、玩具、衣類など生活に密着した商品が多数含まれる。USTRは6月17日に公聴会を開いたうえで税率や対象品目などを最終調整する方針で、6月下旬には発動条件が整う見通し。

米中は昨年12月の首脳会談で貿易戦争の「一時休戦」に合意し、通商協議に入ったものの、交渉の現状に不満を抱く米国が今月10日、年2000億ドル相当の第3弾の追加関税率を10％から25％に引き上げる制裁強化措置を発動。中国政府はこの報復として13日、年600億ドル相当の米国製品に課す追加関税率を6月1日以降、現在の最大10％から最大25％に引き上げると発表したばかりだった。米国が第4弾の準備を始めたことで、米中の対立はさらに深まることになる。

中国外務省の耿爽・副報道局長は14日の定例記者会見で「自らの権益を守る中国の決意を米国は低く見積もらない方がいい。（米国が圧力を高めるのなら）我々はとことんまで付き合う」と述べ、制裁には報復で応じる姿勢を強調した。

米中の貿易戦争の激化は両国の産業や個人消費に打撃を与え、世界経済にとって深刻な下押し材料となる。トランプ氏は13日、中国の報復で対中輸出にブレーキがかかる大豆などの生産農家に年150億ドルの支援をする方針を表明、中国も国内の景気刺激を加速している。
